{"author":"ip-note","title":"SFC『MOTHER2 ギーグの逆襲』レビュー","draft":"false","date":"2025-07-13","categories":["ゲーム"]}
<div align="center">
{{< figure src="image/20250803202235.jpg" >}}
</div>


1989年にファミコンでMOTHERが出てから約5年の月日を経て、1994年にスーファミからシリーズ第2作が発売された。

MOTHERで味わった楽しさの再来を期待し、迷わず購入（正確には、親に買ってもらった）。

結論としては、買って良かった作品だった。

<h3 id="ゲームの概要">ゲームの概要</h3>

ジャンルは王道のRPGだが、語り口、ユーモア、世界観の切り取り方、そしてキャラクターの造形において、他とはまるで違う。

この辺りは、前作を下敷きにしつつ、より洗練され、より進化している。

MOTHER2は、前作と同様にアメリカの田舎町が舞台となっており、導入部分、キャラクター構成など、前作と似通う部分は多い。

<h3 id="キャラクター">キャラクター</h3>

前作と異なり、今作はデフォルトで味方キャラの名前が用意されている（変更も可）。

また、敵キャラのインパクトも総じて上がっている。

<h4 id="主人公たち">主人公たち</h4>

前作と同様に主人公、おんなのこ、おともだち１、おともだち２という布陣であるが、今回は４人全員揃ったパーティで進むことが可能。


* ネス（主人公）：前作主人公と同様、物理攻撃もPSI（超能力）もこなす万能タイプ。PSIは回復系だけでなく、専用の敵全体攻撃もあり、まさに攻守に隙なし…と言いたいところだが、ホームシック（*1）という弱点を持つ。
* ポーラ（おんなのこ）：PSIの使い手ではあるが、前作の女の子のように回復系は覚えず、攻撃系に特化。
* ジェフ（おともだち１）：PSIは使えないが、発明品で戦闘をバックアップ。彼の銃による通常攻撃はスマッシュヒットこそ無いものの、命中率は100%。ペンシルロケット20という、ゲームバランスが崩壊するアイテムも使える。
* プー（おともだち２）：異国の王子で、素の戦闘力は高く、PSIもバランス良く使いこなす。一方、専用装備（*2）や回復アイテム以外では得られる恩恵が低く、癖の強い部分も。



(*1)戦闘後に所定の確率でホームシックとなり、戦闘中に行動不能となることがある。レベルアップによりホームシックになる確率は低くなっていき、最終的には完全に克服する。

(*2)専用武器である「おうじゃのつるぎ」は特定の敵が低確率で落とすのだが、ストーリーがある程度進むとその敵と出会えなくなる。初回プレイ時は徒手空拳でクリアするプレーヤーが殆どだったと思われる。

<h4 id="敵キャラ">敵キャラ</h4>

MOTHER2の象徴的な敵として、ラスボスのギーグとポーキー（近所の嫌なガキ）が挙げられる。

この２名と、２体ほど個人的に印象に残ったキャラを紹介したい。

<h5 id="ギーグ">ギーグ</h5>

ギーグは前作のボスでもあるが、MOTHER2ではその存在がより抽象的、象徴的に扱われるようになった。

前作では、敵対的ではありつつも、少なくとも戦闘内でコミュニケーションは取ることができた。

一方、今作では（少なくとも対峙するときは）完全に自我を失った状態となっており、まるで形を持たない「恐怖」や「暴力」のような存在に変貌している。

名前こそ一緒だが、見た目も全く異なるので、そもそも前作と同じ存在かもよく分かっていない。

しかし、ゲームのタイトルに「ギーグの逆襲」ともあるので、前作の借りを返すという意味なら同じ存在と考えたほうが自然かもしれない。

<h5 id="ポーキー">ポーキー</h5>

物語の冒頭から寝起きの主人公に嫌がらせをかましてくる小太りの隣人。

我儘さが目に付くものの、はじめはまだ子供らしい可愛げがあった。

しかし物語が進むにつれ、傲慢さや良心の欠落が目立つようになり、どういうわけか


* 宗教の教団の幹部
* 不動産会社の重役



等といったポジションに就き、ネス達の旅を妨害する。

最終的にはギーグの配下となっており、序盤から終盤までずっと腐れ縁が続くこととなる。

一応家庭環境の悪さといった同情の余地もあるが、ギーグとは対照的に、ポーキーは極めて「人間的な悪」といった位置づけとなっている。

<h5 id="ゲップー">ゲップー</h5>

緑色の嘔吐物のような見た目と、リアルなゲップの音を撒き散らす、不快な中ボス。

対して強くはないのだが、こいつは初見の戦闘時の思い出が強い。

最初の戦闘でこいつを倒すには、あるアイテムを使う必要があり、そうしないといつまで経ってもとどめを刺すことができない。

しかし、当初はその攻略法を知らず、友人の家でプレイしながら延々とゲップーを殴り続けていた。

痺れを切らせた友人から「この戦闘、いつ終わるの？」と言われたので泣く泣くゲームをリセットしたら、何とセーブデータが消えてしまったのである。

というわけで、こいつは見た目のインパクトよりも「セーブデータを消した敵」というイメージの強い敵となっている。

<h5 id="さいごのスターマン">さいごのスターマン</h5>

最終ステージで湧いてくる雑魚敵なのだが、本作（ほぼ）最強のPKI、PKスターストームΩをぶっ放してくる。

開幕時にこれを打たれると、最高レベルのパーティでも半壊となる可能性がある。

味方のHPがごっそり減るので、後述の「ドラムロール式HP」のシステムが活きる場面ともいえる。

前作に出てきた「ラストスターマン」は大した強さでなかったので、初見では舐めてかかったところ、瞬く間に全滅させられてしまった。

しかし、セーブデータが消えるよりはよっぽどマシである。

<h3 id="独特な戦闘システム">独特な戦闘システム</h3>

MOTHER2は、RPGでありながらアクション的な要素を入れ込んでいるのが面白い。

代表的なシステムとして、以下のようなものがある。

<h4 id="シンボルエンカウント方式">シンボルエンカウント方式</h4>

敵との戦闘は、シンボルエンカウント方式となっている。

敵の大半はプレーヤーよりも素早く移動するため、逃げるのは結構難しい。

背後からエンカウントされると戦闘が不意打ちの状態（１ターン目は敵のみ行動）から始まるが、追いつかれる前に敵側を向き直せば回避可能。

敵によってシンボルは異なるが、例えば虫の敵はゴマ粒のような小さなシンボルとなっており、非常に見えづらい。

ちなみにゴキブリも敵として出てくるが、名前が「あのあれ」である。実にMOTHERらしい。

面白いのは、ある程度レベルが上がると雑魚敵が逃げ出したり、接触と同時に勝利になったりするところである。

<h4 id="ドラムロール式HP">ドラムロール式HP</h4>

戦闘中にHPが変動すると、HPのドラムロールが回転して増減する「ドラムロール式」となっている。

大ダメージを受けても、HPのドラムロールがゼロになる前に素早く回復すれば倒れずに済むというリアルタイムの戦略性がある。

これは、特にHPが多くなる後半で大きく活用することが可能。

<h3 id="アイテム各種">アイテム各種</h3>

前作と比べて格段にアイテムの種類が増えており、回復アイテムに調味料を組み合わせると効果が高くなったりと、遊び心も多い。

その他、印象的だった点を挙げたい。

<h4 id="レアアイテムが多い">レアアイテムが多い</h4>

前作では各キャラの最強装備は宝箱などから容易に入手できたが、今回は敵からのレアドロップでしか入手できないものが多く、一種のやり込み要素となっている。

特に、プーの専用武器に関しては時期を逸すると２度と入手できなくなるため、なかなかプレイヤー泣かせの構成だった。

このゲームは比較的レベルアップが早く、そこまでやり込まずともレベル99まで上げられる。

このため、レアアイテムを探し求めるうちに自然と最大レベルに到達することはあるあるだったりする。

<h4 id="かたにちからバット">かたにちからバット</h4>

かえってきたゲップーが必ず落とすネスの武器で、攻撃力がめちゃくちゃ上がる。

勘の良い人なら、圧倒的な攻撃力と武器の名前で、その特性を理解できるだろう。

この武器を装備すると3/4の確率で攻撃を空振るので、実際は使い物にならないカス装備である。

知らずにこれを装備してマジカントを一人旅で進んだときは、あまりに攻撃を外すので、思わずコントローラーをぶん投げそうになった、いや投げてたと思う。

道中で入手したマジカントバットには、大変救われたものである。

<h3 id="その他">その他</h3>

前作同様、音楽担当は田中宏和と鈴木慶一であり、クオリティは流石の一言。

町中では牧歌的な音楽、リゾートチックな音楽など、その町の雰囲気に合わせた曲を楽しむことができる。

またラスボス戦では急にヘビメタ調に変わる戦闘曲もあったりと、曲の幅は前作以上。

町はを歩くだけでも楽しいが、たまに凶暴化したおっさんやタクシーなどが襲ってきたりと、前作の町中で出会うゾンビのように気が抜けない場面も。

また不気味な雰囲気と不協和音が響き渡る「ムーンサイド」という町も登場し、多くのプレイヤーにトラウマを植え付けたのではないだろうか。

ムーンサイド程ではないにしろ、時折ホラーチックな要素な垣間見えるのは、MOTHERシリーズの特徴ではないだろうか。

<h3 id="総評">総評</h3>

世界観をはじめとした原作の良さは引き継ぎつつも、ゲームバランスは改善されており、正当進化といえるかと思う。

前作MOTHERをプレイしていると、より深く楽しめる部分は多い。

だがMOTHER2単体でも十分に完成されており、この作品から入ったプレイヤーも多いかと思う。

ネスはスマブラにも登場しており、令和の時代になっても活躍を見せる、いい意味で変わったRPGに仕上がっている。

[ファミコン『MOTHER』レビュー - グルメ漫画を味わい尽くす](https://u-zan.hatenablog.com/entry/2025/07/13/131233)